Okay, so here is our picture of our court counter app, or
Mana bu "Court Counter" ilovamizning rasmi
at least how we want it to look.
yoki boshqacha aytganda biz qanday ko‘rinishini xohlashimiz.
Now, I'm going to follow my own advice and start with the XML first.
Endi men o‘z maslahatlarimga rioya qilaman va avval XML dan boshlayman.
Let's think about the view situation right now.
Keling, vaziyat haqida o‘ylaylik.
So, we still have all these views, and these views are in vertical and
Shunday qilib, bizda hali ham bu ko‘rinishlar mavjud va bu ko‘rinishlar
linear layouts.
vertikal va chiziqli joylashuv tartibidadir.
We have a linear layout for team B and a linear layout for team A.
Bizda Team B uchun chiziqli va A guruhi uchun chiziqli joylashuv tartiblari mavjud.
and you can't just have two root views so furthermore,
Avval ham aytganimdek, ikkita asos ko‘rinishiga ega bo‘lolmaysiz,
these are wrapped in a linear layout, which happens to be horizontal so
bundan tashqari ular ikkita chiziqli tartibda gorizontal bo‘lib, bu degani
that these two child linear layouts can be next to one another.
ikkita chiziqli joylashuvlar bir-birining yonida bo‘lishi mumkin.
Okay, now we want to add a reset button down here.
Endi biz bu yerga qayta tiklash tugmachasini qo‘shmoqchimiz.
For the sake of your brain not exploding thinking about all these
Sizning miyangiz bu har xil joylashuv tartiblarni o‘ylab aqldan ozmasligi uchun, ushbu
different layouts, I want you to think of everything inside of this
gorizontal chiziqli joylashuv tartibi ichidagi hamma komponentni
horizontal linear layout kind of like a single view.
bitta ko‘rinish deb o‘ylashingizni xohlayman.
And now you're just trying to lay out this horizontal linear layout right here
Endi siz bu yerda gorizontal chiziqli joylashuv tartib va bu qayta tiklash
and this reset button.
tugmachasini yaratishga harakat qilasiz.
You're trying to lay out two views.
Siz ikkita ko‘rinishni joylashtirishga urinmoqdasiz.
One view is at the top and the other view is at the bottom of the screen.
Bitta ko‘rinish yuqori qismida, ikkinchisi esa ekranning pastki qismida joylashgan.
So the question now is what view group would allow you to have
Endi savol shuki, qanday ko‘rinish guruhi sizga bu yerda ko‘rinishni yuqorida va
a view up here at the top and a view down by the bottom of the screen?
bu yerda ekranning pastida ko‘rinishga ega bo‘lishingizga imkon beradi?
And it turns out that a relative layout is a pretty good candidate for this.
Va ma’lum bo‘lishicha, nisbiy joylashuv tartibi buning uchun juda qo‘l keladi.
I can have my horizontal linear layout here, match the parent for
Men bu yerda o‘zimning gorizontal chiziqli joylashuv tartibimni olaman, kengligi
the width, and then wrap content for the height.
bo‘yicha otaga mos keltiraman va keyin balandlikka esa wrap content - butun kontent uzunligiga tenglashtiraman.
And I can have my reset button right here, align with the center and
Va bu yerda men qayta tiklash tugmachamni olishim mumkin,
bottom of the pairing.
birlashuvning o‘rtasi va pastki qismiga tekislaymiz.
Okay, so you have a Relative Layout, and
Shuning uchun sizda nisbiy joylashuv tartibi bor va
that Relative Layout has a Button child and a Linear Layout child.
bu unda farzand tugmacha va chiziqli joylashuv tartibi farzandlari bor.
And the Button child is this Reset button, and
Ushbu farzand tugmacha - bu "Qayta tiklash" tugmachasi va bu yerda
the Linear Layout is the Linear Layout here, the horizontal one.
LinearLayout gorizontal chiziqli tartibdir.
Furthermore, this horizontal linear layout has two children, and
Bundan tashqari, ushbu gorizontal chiziqli tartibning ikkita farzandi bor
those children are also linear layouts.
va bu farzandlar ham chiziqli tartibdir.
They are the linear layout for team A and the linear layout for
Bular Team A va Team B uchun
team B that you see here.
chiziqli joylashuv tartiblaridir.
The linear layout for team A has two text views and three buttons.
Team A uchun chiziqli tartib ikkita matn ko‘rinishi va uchta tugmachaga ega.
The same is true of this linear layout for team B.
Team B uchun ham xuddi shunday.
Five children, two text views, and three buttons.
Beshta farzand: ikkita matn ko‘rinishi va uchta tugma.
This portion of the layout you've already made,
Siz allaqachon tuzgan joylashuv tartibingizning ushbu qismini,
you just need to add this, all right, let's do it.
shunchaki qo‘shishingiz kerak, yaxshi, buni bajaramiz.
Okay, I'm here in my XML code and so the first thing I'm going to do is is I'm
Xo‘sh, men XML kodim bilan bu yerda ekanman va shuning uchun men birinchi
going to make the Root Relative Layout that you saw in the diagram.
bo‘lib diagrammada ko‘rgan asos nisbiy joylashuv tartibini tuzaman.
So here going to type RelativeLayout, and I actually want
Shunday qilib, bu yerda RelativeLayout ni yozmoqchiman va men aslida bu
to cut and paste these two lines because they need to be in the root layout.
ikki satrni qirqib joylashtirmoqchi edim, chunki ular asos joylashuv tartibida bo‘lishi kerak.
So I'm cutting them and I'm pasting them here, in my root layout.
Shuning uchun men ularni qirqmoqdaman va ularni bu yerga, o‘zimning asos joylashuvimga joylashtiraman.
Okay, now I'm going to close off my RelativeLayout here and
Xo‘sh, endi men bu yerda RelativeLayout ni o‘chirib
I'm going to move this closing tag all the way to the bottom.
tashlamoqchiman va ushbu yopish belgisini oxirigacha ko‘chirmoqchiman.
Okay, so what I essentially have right now Is this part of the diagram.
Hozirda menda mavjud bo‘lgan narsa bu diagrammaning bir qismi.
All right, looks like I have some errors as well.
Voy, mening ham xatolarim borga o‘xshaydi.
Let's see, yes, I haven't defined a height or a width, so let's do that.
Keling, ko‘rib chiqaylik, ha, men balandlik yoki kenglikni aniqlamadim, shuning uchun buni bajaraylik.
Now my relative layout had the button at the bottom center of the screen.
Endi mening nisbiy joylashuv tartibimda ekranning pastki markazida tugmacha mavjud edi.
So, to do that, it's probably going to need to fill the whole screen.
Shunday qilib, buni amalga oshirish uchun, ehtimol, butun ekranni to‘ldirish kerak bo‘ladi.
So I'm going to do match parents on both.
Shuning uchun ikkalasida ham otalariga mos keladigan ishni qilaman.
Okay, now I need to add the button.
Endi tugmachani qo‘shishim kerak.
I'm going to scroll down, right here, to where the linear layout closes,
Men pastga siljiyman, bu yerda chiziqli joylashuv tartibi yopiladigan joyga boraman,
but I still am inside the relative layout, and I'm going to add a button.
lekin men hali ham nisbiy joylashuv tartibi ichidaman va men tugmachani qo‘shmoqchiman.
And I'm going to go ahead and wrap content for that button,
Men oldinga boraman va ushbu tugmachaga bo‘sh joyni egallashiga urinaman,
because it's not a button that expands to fill the entire bottom of
chunki bu ekranning pastki qismini to‘ldiradigan yoki butun ekranni
the screen or expands to fill the entire screen.
to‘ldiradigan kengaytiruvchi tugmacha emas.
And now the parent of this button is the RelativeLayout, and
Va endi bu tugmaning otasi RelativeLayout bo‘lib,
we're going to set the text of this button to Reset.
ushbu tugmadagi matnni Reset deb yozamiz.
Let's see what this looks like.
Keling, bu qanday ko‘rinishini ko‘rib chiqaylik.
Okay so my reset button's up here, that's not exactly where I want it to
Bu yerda dastlabki holatini tiklash tugmachasi, u men xohlagan joyda aniq joylashmagan,
be, but it's parent is relatively out, that fills up the entire screen.
lekin u ota-onaga nisbatan tashqarida bo‘lib, u butun ekranni to‘ldiradi.
So I can align it to the parent.
Shunday qilib, men uni otaga moslashtirishim mumkin.
I want to align it to the parents bottom, and
Men uni otaning pastki qismiga tekislamoqchiman va yana
I want it to be in the center of the parent, horizontally anyways.
gorizontal ravishda otaning markazida bo‘lishini istayman.
Cool, my button seems to be in the right place.
Ajoyib, mening tugmacham kerakli joyda joylashganga o‘xshaydi.
I'm going to select everything here.
Men bu yerda hamma narsani belgilamoqchiman.
And I'm going to do a command option L on Mac.
Va men Mac-da L buyruq variantini tanlayman.
Which is the same thing as Control-Alt-L on Windows to just reformat the code and
Kodni qayta formatlash va uni chiroyli ko‘rinish uchun Windowsda
get it to look nice.
Control+Alt+L bilan bir xil narsa.
Okay let's go back to our Java code.
Xo‘sh, yana Java kodimizga qaytaylik.
Now I've got my button but it's not doing anything.
Endi mening tugmacham bor, lekin u hech narsa bajarmayapti.
Let's start by making a method for it.
Keling, buning kodlarini yozaylik.
I'm going to make this right above the display methods, here, public void.
Men buni public void usullaridan foydalanib yozmoqchiman.
I'm going to call this method resetScore,
Men ushbu usulni resetScore deb nomlamoqchiman,
because that's what I intend for it to do.
chunki ishimiz ham shunday.
Scroll up, I'm going to make it match these other methods
Yuqoriga ko‘tariling, men buni View v ga va keyin figurali qavslarga
with the View v, and then, curly braces.
mos keltiraman.
I won't worry about what's going to go in here for now.
Hozir bu yerga nima yozilishi haqida qayg‘urmayman.
I'm going to go back to my XML code And
Men XML kodimga qaytaman va bu yerda resetScore uchun onClick atributini qo‘shib
I'm going to do the second part of the hooking the button to the Java code
Java kodiga tugmachani yopishning
by adding a onClick attribute here for resetScore.
ikkinchi qismini qilaman.
Okay, so now when I click this button the code here will be run, but
Endi men ushbu tugmani bosganimda kod ishlaydi,
there isn't any code here.
lekin bu yerda hech qanday kod yo‘q.
Let's figure out what I need to add.
Keling, nima yozishim kerakligini aniqlaylik.
Okay, let's go back to this discussion of pseudoCode.
Xo‘sh, psevdokod muhokamasiga qaytaylik.
When I hit the Reset button, what do I want to happen?
Qayta tiklash tugmachasini bosganimda, nima bo‘lishini xohlardim?
Well, I want both of these two scores to show 0.
Xo‘sh, men bu ikkala ochkoni 0 ko‘rsatishini xohlayman.
Furthermore, I want the variables for score team A and for
Ya’ni, men A guruhi va B guruhi uchun o‘zgaruvchilar
score team B to go back to zero.
nolga qaytishini xohlayman.
Remember, when I click on any of these buttons, I'm adding two and
Yodingizda bo‘lsin, ushbu tugmalardan birini bosganimda
then displaying the variable.
ikkitasini qo‘shaman va keyin o‘zgaruvchini ko‘rsataman.
So, if I don't put the variable back to zero,
Shunday qilib, agar men o‘zgaruvchini nolga qaytarmasam,
it's going to show an incorrect number.
unda noto‘g‘ri raqam ko‘rsatiladi.
So here’s what I came up with pseudoCode-wise.
Men psevdokod orqali yaxshi tushundim.
The first thing I want to do is set the score for Team A to zero.
Men qilishni istagan birinchi narsa bu Team A dagi ballarni nolga tenglashtirish.
Then I want to do the same thing for Team B.
Keyin Team B uchun xuddi shunday qilishni xohlayman.
Now both of the scores are zero, but nothing's been displayed yet, which is
Endi ikkala ball ham nolga teng, ammo hozircha hech narsa ko‘rsatilmagan,
why in Step 3 I'll display the score for Team A, which has been set to zero.
shuning uchun 3-bosqichda men Team A uchun nolga teng bo‘lgan reytingni ko‘rsataman.
And to be a little bit more specific, I’m going to display the score for
Biroz aniqroq bo‘lish uchun men Team A uchun ochkolarni ko‘rsataman va
Team A here, and then I'll display the score for Team B here.
keyin B guruhi uchun bu yerda ko‘rsataman.
And because in Steps 1 and 2, I've ensured that they're set to zero,
Va 1 va 2-qadamlarda men nolga o‘rnatilganligiga amin bo‘ldim,
they will display zero here and here.
ular bu yerda va mana bu yerda nolni ko‘rsatadilar.
Then when I click any of these buttons to update ScoreForTeamA or
ScoreForTeamA yoki ScoreForTeamB ning qiymatini yangilash uchun ushbu tugmalardan
ScoreForTeamB, it's going to be updating but starting with a score of zero.
birini bosganimda, u yangilanadi, lekin noldan boshlaydi.
Okay, so in reset score I'm going to type my pseudo code as code, code.
Yaxshi, shuning uchun dastlabki hisobda men psevdokodni kod sifatida kiritaman.
So the first thing I'm going to do is take score A and set it's value to
Men bajaradigan birinchi narsa bu A ochkolari va bu yerda o‘zlashtirish
zero using a assignment operator here and the value of zero.
operatoridan foydalanib nol qiymatini nolga o‘rnatish.
Oh and don't forget the semi colon of course.
Voy, katta qavsni unutmang.
I'll do the same for score B.
B ochkosi uchun ham xuddi shunday qilaman.
After that, I'm going to display in the team A spot, the score for team A.
Shundan so‘ng, A guruhi uchun A guruhini ko‘rsataman.
And then I'm going to display in the team B spot, the score for team B.
Va keyin men B guruhi uchun B guruhi ochkolarni namoyish qilaman.
I'll also go ahead here and add a comment.
Men bu yerda davom etaman va sharh qo‘shaman.
Okay, this all seems reasonable.
Bularning barchasi o‘rinli ko‘rinadi.
And it's been a while since I've run anything on my phone, so
Va bir muncha vaqt o‘tdi, men telefonimda biron bir narsani
I'm going to press the Run button, okay, cool.
ishga tushirishimda "Ishga tushirish" tugmachasini bosaman, yaxshi, ajoyib.
I have a RESET button.
Menda RESET tugmasi bor.
Let's see if it works.
Keling, ishlashi yoki yo‘qligini ko‘rib chiqaylik.
Good, it sets to zero.
Yaxshi, u nolga teng.
Let's click a little bit more,
Keling, hamma narsa hali ham ishlayotganiga ishonch hosil qilish
just to make sure that everything's still working.
uchun biroz ko‘proq bosib ko‘ramiz.
Cool, and it looks like it is, awesome.
Ajoyib va u go‘zal ko‘rinyapti.
Now this was a little bit of a tricky one.
Endi bu biroz hiylali edi.
So let me show you what happens if you were to switch around the order,
Shunday qilib, agar siz joylashuv tartibini o‘zgartirsangiz,
do something a little bit differently.
biroz boshqacha ish tutganingizda nima bo‘lishini sizga ko‘rsatay.
What if I switch these two around?
Agar ikkalasini almashtirsam nima bo‘ladi?
Well, let's just see what happens.
Xo‘sh, nima bo‘lishini ko‘rib chiqaylik.
Okay, so here it is, let's see what it does.
Xo‘sh, endi nima ekanligini
Okay, so I'm going to add some points.
OK, shuning uchun men ba’zi fikrlarni qo‘shmoqchiman.
Now for the moment of truth, Reset button.
Endi haqiqat lahzasi uchun Reset tugmasini bosing.
Huh, doesn't seem to do anything.
Hmm, hech narsa qilmaydiganga o‘xshaydi.
Let's try clicking, huh, interesting.
Keling, bosib ko‘ramiz, qiziq.
Well it's kind of hard to see,
Ko‘rish juda qiyin,
but the score before said 19, I hit the reset button nothing changed.
ammo 19 deyishdan oldin Reset tugmachasini bossam menda hech narsa o‘zgarmadi.
But then when I hit free throw it showed one.
Ammo keyin men erkin tushirishni bajarganimda, bu bitta narsani ko‘rsatdi.
let's try with the other side, if I hit plus two points.
Keling boshqa tomonda urinib ko‘ramiz, men + 2 Points ni bosaman.
Oh, it shows two.
Oh, bu ikkitasini ko‘rsatadi.
let's look at the code again for why that might be the case.
Kod nima uchun bunday qilayotganligini yana ko‘rib chiqaylik.
So I switched around displaying and setting the score.
Shunday qilib, men hisobni ko‘rsatish va namoyish qilishga o‘tdim.
Just to see what kind of error behavior I might get from that.
Ya’ni qanday xato qilishim mumkinligini ko‘rish uchun.
Let's say TeamA has a score of 30 and TeamB has a score of 40.
Aytaylik, TeamA da 30 va TeamB da 40 ball bor.
When I say displayForTeamA it's going to show 30 and
DisplayForTeamA deganda u 30 ni,
when I say displayForTeamB it's going to show 40.
displeyForTeamB deganda esa 40 ni ko‘rsataman.
Only after that, will it actually set these values to zero.
Faqat shundan keyingina, u bu qiymatlarni nolga o‘rnatadi.
But since it displayed first it's not going to show the values of zero.
Ammo u birinchi bo‘lib ko‘rsatilgandan beri nol qiymatini ko‘rsatmaydi.
But the variable will be zero.
Ammo o‘zgaruvchi nolga teng bo‘ladi.
So when I press something like addThreeForTeamB, it's going to take
Shuning uchun men addThreeForTeamB kabi biror narsani bosganimda, men bu yerga
the value of zero that I set down here, add three, and then display three.
o‘rnatgan nol qiymatini olib, 3 qo‘shib, keyin 3 ni namoyish etaman.
So to us, it would look like TeamB went from having a score of 30 then to
Shunday qilib, biz uchun TeamB 30 ochkoga ega bo‘lgandan keyin qayta tiklash
after clicking the reset button, a score of three, which is kind of a weird jump.
tugmachasini bosgandan so‘ng 3 dan g‘alati sakrashga o‘xshaydi.
Now one way I could fix this besides swapping it back to how it should be
Endi men buni tuzatishim mumkin, buni qanday o‘zgartirish kerak.
Is I could put display zero here.
o‘zgartirish bilan bir qatorda men bu yerda nol ko‘rsatkichni qo‘yishim mumkinmi?
And you can test this out on your own, but this would actually work.
Va buni o‘zingiz mustaqil ravishda sinab ko‘rishingiz mumkin, ammo bu aslida ish beradi.
It's just a little bit counterintuitive.
Bu ozgina nomutanosib.
I like showing examples like this because it kind of shows the beauty and
Men shunga o‘xshash misollarni ko‘rishni yaxshi ko‘raman, chunki
subjectivity of code.
bu kodning go‘zalligi va sub’ektivligini namoyish etadi.
Now, in this case, I happen to think fairly strongly that the first way that
Endi, bu holatda, men kodni birinchi marta ishlatganim
I had the code was better.
yaxshiroq edi, deb ko‘p o‘ylay boshlayman.
But you might start seeing scenarios where there could be two different
Siz ssenariylarni ko‘rishingiz mumkin, bu yerda kodni yozishning ikki xil usuli
ways to write the code, and both of them are technically correct.
bo‘lishi mumkin va ikkalasi ham texnik jihatdan to‘g‘ri.
Since there isn't always one right answer,
Har doim ham bitta to‘g‘ri javob bo‘lmagani uchun, siz uni to‘g‘ri yo‘l bilan
you shouldn't feel constricted to do it the exact correct way.
yozishga majbur emassiz.
Try coding up something that works your way, see how other people do it,
Ishingiz bilan bog‘liq biror narsani kodlashni sinab ko‘ring,
and then compare, who's more efficient, whose code is clearer.
boshqalar buni qanday amalga oshirayotganini ko‘ring va keyin qay biri samaraliroq va aniqroq bo‘lganini taqqoslang.
These kind of discussions could be a really helpful learning experience.
Bunday munozaralar kodni o‘rganish uchun juda foydali bo‘lishi mumkin.
Okay, but I'm going to revert the code back to the state that it was before
Lekin hozir kodni avval ishlayotgan holatiga qaytaraman va hozirda ilovamning
which was working and
barcha funksiyalari mavjud, ammo bu
now I have all the functionality of my app but it's not pretty, let's fix that.
judayam chiroyli emas, keling, uni tuzatamiz.